# jra

大家晚上好，坐在这里回想两年前的日子，思绪万千。

2014年11月，儿子早上起床下地就哭，主述膝盖痛，慌慌张张带他到医院，医生说估计膝关节韧带什么的拉伤。回家他母亲想想不对，孩子性格文静，应该不会运动创伤。然后去四川省骨科医院儿童骨科，这边医生有经验，4字检查一做，髋关节滑膜炎。

走了关系办理了入院，治疗2周出院（主要是敷药、牵引）。出院后全家都很高兴，外公外婆带孩子到三亚一个月，爷爷奶奶在海南，大家度过了愉快的一个月。2月回成都后，孩子母亲又带孩子去了泰国10天，孩子在外吃得好，看到脸都胖起来了。

我记得3月5日带孩子下楼上幼儿园，突然发现孩子走路不自然，很紧张，又带去省骨科去看周英，结果是滑膜炎复发。这次没有住院，就在家里牵引和敷药（二黄新伤软膏、郑氏舒活灵），大概2周b超确定后，略微有点积液，但孩子可以下地走路，姿态也正常了。 但是从这个时候开始，基本2、3个月就要复发一次，除了第一次积液4.1外，其他每次都是2.x几。而且首次是做左髋，逐步变成双髋。

从哪以后，各种方法都实验过，成都有名气的骨科医生跑了个遍。印象深刻的是杨大鹏的传人，中医药大学教授曾一林，在他的诊所治疗了3个月。很遗憾，无效。最后全家发生了激烈的分歧，孩子长期吃中药，瘦骨嶙峋；长期髋关节敷药，腹股沟都变黑了。全家人对于如何治疗，天天吵架。对孩子的保护也小心翼翼，生怕一个不对，又拐了。

就这样2015年大概复发了4、5次，2016年到8月，复发2次。我曾经每周做一次b超，连医生都觉得我不可思议。周英说，你家抗o也正常，就是普通髋关节滑膜炎，没有什么，多制动，多休息，不要跑跳。

2016年9月孩子要上小学了，8月我带他去花水湾温泉住了一周，在那里我思考了很多，回成都后带孩子去华西做了髋、膝、踝的核磁，没办法，全家人都成神经病了……拿到报告的哪一刻起，我反而松了口气，终于知道折磨我家这么久的原因了。

如果是单纯的髋关节滑膜炎，其他地方不应该有炎症和积液。 如果有，那么一定是全身出现了问题。但是我家的血液检查都是好的啊，所有和类风湿、关节炎相关的血液检查，都是正常的啊……然后我就踏上了去北京求医之路。

到了北京，首都儿科研究所，很快确诊“幼儿/少儿特发性关节炎”。我不死心，问吴凤岐主任，孩子血液指标都好的啊为什么说是关节炎？医生回答：任何血检不能判断此病，但可帮助分型，主要看临床表现，重视隐匿关节，比如髋的四字受限。

即使她是国内几个顶尖的儿科免疫学大拿，医生的论断我也经过了考证：类风湿不是老年人才得的病吗？孩子怎么可能得？很遗憾，吴主任是对的，孩子是出现了免疫混乱，自己的免疫系统攻击了自己的关节……

那么，吃药吧....来福米特+正清风痛灵，2016年9月1日开始吃药，儿子对正清风过敏，停了。吃来福米特和一些保肝的药物，说来也可笑，来福米特最早是德国研发的一种农药……

世间安得双全法，不负如来不负卿。人生总是处在选择之中……两害相权取其轻，现在吃药是为了以后不吃药！我们要做的就是当下，用药物保护孩子在当下关节正常，随着时间推移等待好的药物和新的治疗方式 。没有现在，也就没有将来的希望。

现在孩子一切都好，正常生活正常学习，除了每天睡前一片农药。很遗憾，目前还需要药物治疗。

我知道大家很关心这个病的愈后，吴凤岐医生对于孩子们的将来，有三个论断：
1、大部分孩子大了后会好，少部分到成年后我们会把他移交到成人风湿免疫科。
2、类风湿的症状比如积液，就像女人剖腹产留下的疤痕一样，不影响你的生活，但是会给你的身体留下痕迹。
3、只要有症状，就需要治疗，只要有治疗，就能有进步。

我和群里的朋友们，素不相识，我希望反复发作的滑膜炎，请带孩子去做一次b超，也就花费不到300元钱。对的，你没有看错！对下肢其他关节，膝、踝、足，都做一次b超。如果除髋以外的其他部位有积液，请高度重视类风湿的检查，当然也许血液一切正常，但是多个关节出问题，就是身体的总开关（免疫系统）故障了，而不是单纯的“一过性髋关节滑膜炎”。

另外，幼年特发关节炎，还有个特点，是我长期观察得出的：孩子感冒发烧期间或好了后，容易复发跛行。普通滑膜炎不会因为感冒而复发，普通滑膜炎复发是由于孩子从高处跳下、大运动量而造成的。

大家不用怀疑我的动机，之所以在这个群里和大家分享这两年的就医过程，仅仅是希望能帮助更多的孩子，为儿子积福。

我一直相信只要爱足够多，就能照亮黑暗。
